Крышка канализационного люка

В настоящее время наиболее распространена круглая форма канализационных люков и соответственно их крышек,
что объясняется:

Бо́льшим отношением площади сечения лаза круглого люка к длине окружности его корпуса,
чем у квадратного или прямоугольного, что позволяет снизить себестоимость производства за счёт сокращения
расхода материалов без ухудшения эксплуатационных показателей. (диаметр лаза люка в действующих стандартах
близкий к 600 мм — при круглой форме длина окружности корпуса — 1,88 м, при квадратной — 2,4 м, площадь крышки
круглой формы — 0,28 м², площадь крышки квадратной формы — 0,36 м². Т. о. перерасход материалов на производство
люка при переходе от круглой к квадратной его форме люков составит 28 %).

Круглая форма крышки позволяет гарантировать то, что сама крышка не провалится в люк при её монтаже или демонтаже
(прямоугольная же крышка легко входит в корпус люка по диагонали).

Круглая форма крышки позволяет уменьшить возникающие при её (крышки) нагружении внутренние силы,
что в свою очередь позволяет минимизировать её толщину, и следовательно затраты на материалы.
Круглая форма крышки позволяет уменьшить количество бракованной (по фактору качества опорных
поверхностей крышки и люка) продукции. То есть за счёт сокращения длин опорных частей сокращается вероятность
брака (выступов и пр., что приводит к «хлопаньям» крышек при наезде на них, а также к преждевременному
разрушению за счёт возникающих местных концентраций напряжений).

Более легкой ручной транспортировкой. Большая масса люка делает достаточно тяжелым его ручной перенос.
Круглая форма люка позволяет его катить.
